### CC Madhya 8.177

> মধ্য-বয়স, সখী-স্কন্ধে কর-ন্যাস ।
> কৃষ্ণলীলা-মনোবৃত্তি-সখী আশপাশ ॥১৭৭॥

> madhya-vayasa, sakhī-skandhe kara-nyāsa
> kṛṣṇalīlā-manovṛtti-sakhī āśa-pāśa

*मध्य-वयस*—यौवन; *सखी*—सखी के; *स्कन्धे*—कन्धे पर; *कर*—हाथ; *न्यास*—रखना; *कृष्ण*—भगवान् श्रीकृष्ण की; *लीला*—लीलाएँ; *मनः*—मन की; *वृत्ति*—वृत्तियाँ; *सखी*—गोपियाँ; *आश-पाश*—इधर-उधर।

**"श्रीमती राधारानी की गोपी सखियाँ उनकी मानसिक वृत्तियाँ हैं, जो श्रीकृष्ण की लीलाओं पर केन्द्रित रहती हैं। वे अपना हाथ एक सखी के कन्धे पर रखती हैं, जो यौवन का प्रतिनिधित्व करती है।**

राधारानी की आठ संगिनियाँ (अष्ट-सखी) श्रीकृष्ण की लीलाओं से सम्बद्ध आनन्द के विभिन्न प्रकार हैं। श्रीकृष्ण की उन लीलाओं के अनुगामी अन्य कार्यकलाप हैं, जिनका प्रतिनिधित्व गोपियों की सहायिकाएँ करती हैं।
